Documents bancaires

Certains documents tels que les actes de succession, contrats de mariage mentionnent souvent au siècle dernier des valeurs placées en banque et plus souvent encore auprès de la caisse d'épargne. Le numéro des livrets étant mentionné,il est possible de retrouver trace de ces placements en s'adressant au service des archives de la caisse d'épargne, rue du Louvre à Paris. Vous pouvez aussi tenter votre chance auprès d'autres d'établissements bancaires.
Vous trouverez aux services fiscaux, copies des déclarations bancaires de titres aux tables de successions-après 1900 environ-ces tables vous renvoient parfois aux bordereaux de renvois classés par lieux (arrondissement pour Paris) qui donnent toutes précisions sur la banque, le montant des titres et livrets...

Documents d'assurances

Dans les actes de ventes et de successions du siècle dernier sont souvent mentionnés les numéros des polices d'assurance incendie sur lesquelles on peut trouver parfois des renseignements de résidences ou d'identité ainsi que la description et la localisation des biens assurés .Vous trouverez aussi peut-être trace dans les actes de successions de rentes viagères, d'assurance-vie,le numéro et la compagnie concernée qui pourra vous donner copie du contrat comportant de nombreuses indications personnelles.

Caisse des dépôts et consignations

Enfin dans les déclarations de successions sans héritiers connus et sans doute dans d'autres cas,les sommes d'argent liquide sont consignées parfois à la caisse des dépôts crée en 1816.Cela est indiqué dans les tables d'enregistrement des successions en colonne 10 (après 1860) sous la forme Dépôt: valeur mois année numéro de bordereau de renvoi archivé à l'enregistrement. (Voir le module-programme ENREGISTREMENT)
On pourra tenter de savoir ce qu'il est advenu du dépôt auprès de la caisse des dépôts, siège 26 rue de Lille à Paris et aussi consulter le bordereau de renvoi correspondant s'il a été conservé au centre des impôts car il peut apporter des précisions sur les hommes de lois impliqués.
Ces informations sont valables pour la période 1850-1950 environ
Après 30 ans de dépôt les sommes consignées restent acquises à l'état sans recours.
                                                                                                                                                                                             
