REGLE 502 RECHERCHES SUR UNE REGION

METHODOLOGIE

Si vous avez quand même une idée de région et de date, utilisez les tables décennales après 1792,avant cette date les cercles généalogiques pourront de plus en plus vous proposer de telles tables, au moins pour les mariages depuis l'origine des BMS

1-Si vous ignorez les lieux de naissance, mariage et décès, Il est préférable d'approfondir d'abord la recherche pour la génération suivante plus récente qui vous donnera des indices de localisation. En particulier, rechercher le lieu de décès du personnage aux lieux de naissance et mariage de ses enfants et neveux, éventuellement aux lieux de naissance, mariage, décès de frères et soeurs.

2-Vous pouvez aussi faire cette recherche au lieu de décès du conjoint

3-Les actes de succession des générations suivantes pourront aussi vous donner quelques indications,car parfois les propriétés familiales vous donneront date et lieu de décès.

