REGLE 502 RECHERCHES SUR UNE REGION

METHODOLOGIE

Si vous avez quand même une idée de région et de date, utilisez les tables décennales après 1792,avant cette date les cercles généalogiques pourront de plus en plus vous proposer de telles tables, au moins pour les mariages depuis l'origine des BMS

1-Si vous ignorez les lieux de naissance, mariage et décès, Il est préférable d'approfondir d'abord la recherche pour la génération suivante plus récente qui vous donnera des indices de localisation. En particulier, rechercher le lieu de décès du personnage aux lieux de naissance et mariage de ses enfants et neveux, éventuellement aux lieux de naissance, mariage, décès de frères et soeurs.

2-Vous pouvez aussi faire cette recherche au lieu de décès du conjoint

3-Les actes de succession des générations suivantes pourront aussi vous donner quelques indications,car parfois les propriétés familiales vous donneront date et lieu de décès.

4-Les recensements vous donneront parfois le lieu de naissance dès lors que vous connaissez un lieu de résidence du personnage.

5-Lisez attentivement les modules-programmes complémentaires proposés, ils pourront vous donner des indices

6-Vous pouvez à défaut de tout indice rechercher au minitel le patronyme connu, s'il n'est pas trop courant et sa répartition sur quelques départements. c'est une recherche facile, pratique et peu couteuse, elle pourra vous confirmer la présence de la famille dans une région et vous pourrez appeler par téléphone quelques porteurs du patronyme. Compte tenu que jusqu'au début du siècle nos ancêtres ne se déplaçaient pas beaucoup cette recherche est valable pour la période 1600-1900

7-Si vous pouvez identifier un département, alors introduire cette donnée au module-programme CREATION et reprendre la recherche.

8-Vous pouvez enfin lancer une recherche auprès d'une revue généalogique en espérant qu'un autre chercheur possède les éléments que vous recherchez. Cette démarche est fructueuse, si l'on en juge par le volume des rubriques questions-réponses car aujourd'hui un nombre important de chercheurs est abonné. Avec un peu de chance et de persévérance, vous trouverez parfois des pans entier de votre arbre généalogique établis par des chercheurs ou des curés de paroisses par exemple jusqu'au siècle dernier pour raison de recherche d'une éventuelle parenté entre futurs époux.
En cas d'échec, renouvelez cette démarche après quelques mois, le nombre et la qualité des lecteurs se modifiant très vite et les travaux de compilation des états-civils et BMS par les associations progressant. Changez au besoin de revues et consultez les 36-15 généalogie qui fleurissent avec encore une efficacité très relative.

9-Votre ancêtre a pu naître, se marier, mourrir à l'étranger, ne pas négliger cette possibilité, des indices peuvent être trouvés dans des actes des générations suivantes et actes de succession.

10-Bien sur si vous recherchez un des 3 actes seulement, votre recherche en sera simplifiée et les possibilités offertes vous seront expliquées au fur et à mesure du déroulement du module-programme RECHERCHE

UN CONSEIL

Si vous recherchez un personnage récent, décédé par exemple après 1850,commencer par la recherche du décès, plus récent,cela est plus facile et pour les générations récentes et les actes de moins de 100 ans, vous n'aurez pas besoin d'autorisation ni dérogation pour acquérir l'acte
.
Pour trouver un lieu de décès, vous pouvez rechercher le dernier domicile connu, par exemple dans un acte où le personnage a été témoin ou bien cité dans une succession ou dans le contrat de mariage d'un parent plus récent. Rechercher les sépultures, fouillez vos archives pour retrouver des faire-part, interrogez vos proches.

