                                                    UNE  ENIGME FAMILIALE

Voici une histoire véridique qui illustre à la fois la difficulté de certaines recherches même pour une période pas très éloignée, mais aussi la diversité des voies qui vous sont offertes pour résoudre des cas difficiles. Mais c'est aussi un des plaisirs de la recherche même si finalement on n'aboutit pas toujours complètement dans cette recherche.

LE DEBUT DE L'HISTOIRE

Mon grand-père Séverin WERLIN est né en Haute-Alsace en 1872,il nait donc Allemand bien que ses parents restés en Alsace après l'annexion fussent de culture et nationalité française.
Il grandit en Alsace et apprend le métier de mécanicien à Mulhouse, à 18 ans il décide de recouvrer la nationalité française et s'engage pour celà pour 5 ans dans l'armée française, à la légion étrangère. C'est le cas de beaucoup d'alsaciens nés après 1870 et restés en Alsace. Il participe aux campagnes du Dahomey et au Tonkin où une rare photo le montre caporal d'infanterie coloniale, décoré de la médaille coloniale à Vinh-Long. C'est l'époque de la chasse aux pavillons noirs, dissidents tonkinois féroces, soutenus par les chinois. Libéré de ses obligations militaires et désormais français, par décret, il s'installe à St Denis comme beaucoup d'Alsaciens expatriés,15 rue de la Charronnerie.Au 16 de la même rue habite la famille Luthringer aussi Alsacien réfugiés de Bitchwiller les Thann en 1870 après avoir séjourné quelques années à Lure.

UNE TRAGEDIE

Séverin Werlin épouse en 1899,Marie Luthringer unique enfant de Romain Luthringer et de sa première épouse décédée Augustine Jacob. Un contrat de mariage est signé: L'épouse apportant une dot confortable de l'héritage de sa mère, oncle et tante, soit 6.000 frs-environ 120.000 frs d'aujourd'hui. Ils s'installent à Paris où S. Werlin travaille comme mécanicien automobile.3 enfants naissent en 1900,1901,1903,et son épouse meurt à Paris peu après la 3 ième naissance. Les 3 enfants sont confiés à la belle-soeur de S. Werlin à St Denis. Les rares visites qu'il rend à ses enfants s'espacent mais il est encore présent en 1907 au mariage de son beau-frère et apparaît à St Denis, pendant la guerre en 1917,blessé au bras. Il disparaît alors sans laisser de traces,aussi lorsque sa première fille se marie en 1922,il est déclaré absent ainsi qu'aux mariages de ses 2 autres enfants en 1928 et 1929.Pourtant une correspondance familiale de 1915 laissait entendre qu'il comptait, une fois la guerre terminée, reprendre avec lui ses enfants. Il habite à cette époque, rue Flatters à Paris.
Bien qu'ayant 3 enfants,1 frère et 3 soeurs, aucun membre de la famille n'eut après 1917 de ses nouvelles.

DEBUT D'UNE RECHERCHE

En 1990 soit 73 ans après le dernier contact, ce qui à y réfléchir n'est pas très éloigné dans le temps, je décidais de retrouver la trace de mon grand-père.
A son village natal de Lutterbach, pas de trace de mention marginale de décès à son acte de naissance: On pouvait en déduire raisonnablement que le décès était survenu avant 1945 date de début des mentions marginales de décès aux actes de naissances. Comme il habitait Paris en 1915 dans 7 ième arrt, je recherchais là son décès, sans succès. Comme j'hésitais à lancer sur les autres arrts et la banlieue sur une date aussi incertaine, je préférais rechercher trace de sa succession au centre parisien de l'enregistrement qui est doté d'une fichier alphabétique de 10 en 10 ans dont la consultation ne demande que quelques minutes, hélas sans succès. J'en déduisis qu'il n'était pas décédé à Paris ni en proche banlieue. Je tentais ma chance au fichier des expatriés à Nantes, les Alsaciens étant de grands voyageurs, sans succès: Il n'était pas mort à l'étranger. Je tentais encore ma chance aux fichiers militaire du fort de Vincennes. J'y appris au moins qu'il n'était pas parmi les morts de 1914-1918 ni parmi les pensionnés. Je pensais trouver aussi trace de son dossier militaire postérieurement à 1917 mais le manque d'éléments rendait cette recherche trop complexe.

Parallèlement je retrouvais la trace de ses frères et soeurs à la succession des parents décédés en 1901 et 1906 en Alsace. La consultation de l'enregistrement de Mulhouse puis des archives foncières me permirent de retrouver divers actes notariés de ces successions dont une procuration de S. Werlin de 1907 passée à Paris devant notaire relative à des ventes de terrains restés en indivit, puis en 1924  une vente qui laissait un doute sur l'existence de S. Werlin, enfin en 1935 où il était déclaré absent représenté par un notaire désigné.

UNE IMPASSE

Me trouvant dans une impasse après toutes ces recherches, je remis tout en question et profitant d'une proposition des archives municipales de Paris, je lançais une recherche du décès sur l'ensemble des arrt de Paris de 1917 à 1972.  Une surprise, après 2 mois je reçu l'acte de décès en août 1917 dans le 15 ième arrt, rue des bergers. C'était le premier indice positif après 3 ans de recherches...faute d'avoir été assez méthodique.
Fort de cette information, je recherchais sa sépulture tant aux cimetières parisiens qu'aux marbreries, pompes funèbres...sans succès.
Afin de trouver les circonstances de sa mort, je tentais de retrouver les 2 témoins cités à l'acte de décès: La concierge de l'immeuble et un ami du défunt. Je retrouvais trace de l'ami décédé en 1925 sans descendance. Je tentais un mailing sur les locataires de l'immeuble: Une seule réponse positive d'une personne vivant là depuis 1925-quelques années trop tard- qui me signala la présence à l'époque de famille alsacienne. Finalement ces recherches aboutissaient à une impasse.
J'avais noté que le contrat de mariage prévoyait qu'au décès éventuel de l'époux,la dot retournerait à la famille de l'épouse, d'autant que les enfants mineurs en 1917, incitait aussi à une recherche successorale.
Je décidais de reprendre mes recherches à l'enregistrement des successions, passant outre cette fois à l'absence de références au fichier alphabétique, mais munis du lieu et date de décès. En consultant les tables de successions de l'arrt concerné je trouvais l'enregistrement de la succession mais déception pas de référence au registre de succession ce qui impliquait l'absence de biens immobiliers et sans doute un faible actif.
La table de succession révélait que S. Werlin  était veuf de Marie Luthringer, sans référence à ses 3 enfants et contenait 3 messages sibyllins:
1- Dépôt 26 frs août 1917: 211
2- Vente Mobre: 1108,dec 1917: 209
3- S.A. vol 2/187

